                         Tyrion

O Norte parecia não ter fim.
Tyrion Lannister conhecia os mapas tão bem como
qualquer outra pessoa, mas uma quinzena no trilho
irregular que naquela região se passava pela estrada do
rei bem incutira nele a lição de que o mapa era uma coisa,
mas o terreno, outra bem diferente.
Tinham partido de Winterfell no mesmo dia que o rei,
entre toda a agitação da partida real, saindo ao som dos
gritos dos homens e do resfolegar dos cavalos, entre a
algazarra das carroças e os gemidos da enorme casa
rolante da rainha, enquanto uma neve ligeira caía ao
redor. A estrada do rei ficava logo à saída do castelo e da
vila. Aí, os estandartes, as carroças e as colunas de
cavaleiros da guarda e cavaleiros livres viraram para o
sul, levando o tumulto com eles, enquanto Tyrion virava
para o norte com Benjen Stark e o sobrinho.
Depois disso ficou mais frio, e muito mais silencioso.
À oeste da estrada estendiam-se colinas de sílex, cinzentas
e escarpadas, com altas torres de vigia erguidas nos seus
cumes rochosos. Para leste o terreno era mais baixo,
achatando-se até se transformar numa planície ondulada
que se estendia até onde a vista alcançava. Pontes de
pedra transpunham rios rápidos e estreitos, e pequenas
chácaras espalhavam-se em anéis em torno de rastros com
fortificações de madeira e pedra. A estrada tinha muito
tráfego, e à noite, para seu conforto, podia-se encontrar
rudes estalagens.
Mas após três dias de viagem de Winterfell, as terras de
cultivo deram lugar à densa floresta, e a estrada do rei
transformou-se num lugar solitário. As colinas de sílex
tornavam-se mais altas e lervagens a cada milha, até se
terem transformado em montanhas pelo quinto dia,
gigantes frios, azuis-acinzentados, com promontórios
irregulares e neve sobre os ombros. Quando o vento
soprava do norte, longas plumas de cristais de gelo
voavam dos picos mais altos como se fossem estandartes.
Com as montanhas a fazer às vezes de muro, a oeste, a
estrada desviava-se para nor-nordeste através da floresta,
uma mistura de carvalhos com sempre-verdes e sarças
negras, que parecia mais antiga e sombria que qualquer
outra que Tyrion tivesse visto. "Mata de lobos" chamara-
lhe Benjen, e, de fato, as noites do grupo eram animadas
com os uivos de alcatéias distantes, e de outras não tanto
assim. O lobo gigante albino de Jon Snow erguia as
orelhas ao ouvir os uivos noturnos, mas nunca levantava
a própria voz em resposta. Para Tyrion, havia qualquer
coisa muito perturbadora naquele animal.
Aquela altura, o grupo era composto por oito membros,
sem contar com o lobo, Tyrion viajara com dois de seus
homens, como era próprio a um Lannister. Benjen Stark
tinha apenas o sobrinho bastardo e algumas montarias
novas para a Patrulha da Noite, mas no limite da mata de
lobos haviam passado uma noite protegidos pelos muros
de madeira de um castro de floresta e juntou-se a eles
outro dos irmãos negros, um tal Yoren. Yoren era
corcunda e sinistro, e escondia as feições atrás de uma
barba tão negra como as roupas que trajava, mas parecia
resistente como uma velha raiz e duro como pedra. Com
ele estava um par de jovens camponeses esfarrapados
originários dos Dedos.
- Violadores - disse Yoren com uma olhadela fria aos
rapazes a seu cargo. Tyrion compreendeu. Dizia-se que a
vida na Muralha era dura, mas era sem dúvida preferível
à castração.
Cinco homens, três rapazes, um lobo gigante, vinte
cavalos e uma gaiola com corvos oferecidos a Benjen Stark
pelo Meistre Luwin. Sem dúvida que constituíam uma
irmandade incomum, para a estrada do rei ou para
qualquer outra.
Tyrion reparou quejon Snow observava Yoren e os seus
carrancudos companheiros com uma expressão estranha
no rosto, que se parecia desconfortavelmente com
desalento. Yoren tinha um ombro torcido e um cheiro
fétido, os cabelos e a barba emaranhados, oleosos e cheios
de piolhos, o vestuário era velho, remendado e raramente
lavado. Os dois jovens recrutas cheiravam ainda pior, e
pareciam tão estúpidos como cruéis.
Não havia dúvida de que o rapaz cometera o erro de
pensar que a Patrulha da Noite era composta por homens
como o tio. Se assim era, Yoren e os companheiros
constituíam um rude acordar. Tyrion sentiu pena do
rapaz. Escolhera uma vida dura... ou talvez fosse mais
correto dizer que uma vida dura fora escolhida para ele.
Tinha bastante menos simpatia pelo tio. Benjen Stark
parecia partilhar do desagrado do irmão pelos Lannister e
não ficara contente quando Tyrion lhe declarara suas
intenções.
- Previno-lhe, Lannister, de que não irá encontrar
estalagens na Muralha - dissera, olhando--o de cima de
toda a sua altura.
- Não duvido de que encontrará algum lugar onde possa
me enfiar - respondera Tyrion. - Como talvez tenha
notado, sou pequeno.
Não se dizia não ao irmão da rainha, claro, e isso pusera
um ponto final no assunto, mas Stark não ficara feliz.
- Não vai gostar da viagem, isso lhe asseguro - dissera ele
de modo conciso, e desde o momento da partida fizera
tudo o que pôde para cumprir a promessa.
Pelo fim da primeira semana, as coxas de Tyrion estavam
em carne viva devido à dura cavalgada, as pernas ardiam
de cãibras e sentia-se congelando até os ossos. Não se
queixou. Que fosse maldito se desse a Benjen Stark essa
satisfação.
Obteve uma pequena vingança com a pele de montar,
uma coçada pele de urso, velha e malcheirosa. Stark lhe
oferecera num excesso de galanteria ao jeito da Patrulha
da Noite, sem dúvida à espera de vê-lo declinar com
elegância. Tyrion a aceitara com um sorriso. Ao partir de
Winterfell, trouxera consigo suas roupas mais quentes, e
em breve descobriu que não eram, nem de longe,
suficientes. Ali em cima fazia frio, e estava esfriando
ainda mais. De noite, a temperatura descia agora bem
abaixo do ponto de congelamento, e quando o vento
soprava era como uma faca a trespassar suas lãs mais
quentes. Decerto que Stark já se tinha arrependido de seu
impulso cavalheiresco. Talvez tivesse aprendido uma
lição. Os Lannister nunca declinavam, com ou sem
elegância. Os Lannister aceitavam o que lhes era
oferecido.
As chácaras e os castros eram cada vez mais escassos e
menores à medida que prosseguiam para o norte,
penetrando cada vez mais profundamente na escuridão
da mata de lobos, até que finalmente deixou de haver
tetos onde pudessem se abrigar, e foram atirados para a
necessidade de se valerem de seus próprios recursos.
Tyrion nunca fora de grande utilidade para montar ou
desmontar um acampamento. Pequeno demais, manco
demais, demasiado no caminho dos demais. E assim,
enquanto Stark, Yoren e os outros erguiam rudes abrigos,
tratavam dos cavalos e faziam uma fogueira, tornou-se
seu hábito pegar a pele e um odre de vinho e afastar-se
sozinho para ler.
Na décima oitava noite da viagem, o vinho era um raro
âmbar doce das Ilhas do Verão que trouxera consigo ao
longo de toda a viagem para o norte desde Rochedo
Casterly, e o livro, uma meditação sobre a história e as
propriedades dos dragões. Com a autorização de Lorde
Eddard Stark, Tyrion pedira emprestados alguns volumes
raros da biblioteca de Winterfell e os empacotara para a
viagem ao norte.
Encontrou um lugar confortável para lá do ruído do
acampamento, ao lado de um córrego rápido cuja água
era transparente e fria como gelo. Um carvalho
grotescamente antigo o abrigava do vento cortante.
Tyrion enrolou-se na sua pele com as costas apoiadas no
tronco, bebeu um gole de vinho e pôs-se a ler acerca das
propriedades do osso de dragão. O osso de dragão é
negro devido à grande quantidade de ferro que contém,
dizia o livro. É forte como aço, mas é também leve e muito
mais flexível, e, claro, completamente à prova âefogo. Os
arcos de osso de dragão são muito apreciados pelos
dothrakis, e sem surpresa. Um arqueiro assim armado
pode alcançar mais longe do que com qualquer arco de
madeira.
Tyrion sentia um fascínio mórbido por dragões. Quando
chegara pela primeira vez a Porto Real para o casamento
da irmã com Robert Baratheon, fizera questão de procurar
os crânios de dragão que haviam decorado as paredes da
sala de trono dos Targaryen. O rei Robert os substituíra
por estandartes e tapeçarias, mas Tyrion insistira, até que
encontrou os crânios na cave úmida e fria onde tinham
sido armazenados.
Esperava achá-los impressionantes, talvez mesmo
assustadores, mas não belos. Porém, eram. Negros como
ônix, polidos até ficarem lisos, o osso parecia tremeluzir à
luz de seu archote. Sentiu que gostavam do fogo. Atirara
o archote para dentro da boca de um dos crânios maiores
e fizera as sombras saltar e dançar na parede atrás de si.
Os dentes eram longas facas curvas de diamante negro. A
chama do archote não era nada para eles; tinham-se
banhado no calor de fogos muito maiores. Quando se
afastou, Tyrion podia jurar que as órbitas vazias do
animal o tinham visto partir.
Havia dezenove crânios. Os mais antigos tinham mais de
três mil anos; os mais recentes, não mais de século e meio.
Estes últimos eram também os menores: um par de
crânios, não maiores que os de mastins, e estranhamente
deformados, tudo o que restava das últimas duas crias
nascidas em Pedra do Dragão. Eram os últimos dos
dragões Targaryen, talvez os últimos dragões em todo o
mundo, e não tinham vivido muito tempo.
A partir desses dois crânios, os outros aumentavam em
tamanho até os três grandes monstros das canções e das
histórias, os dragões que Aegon Targaryen e as irmãs
tinham soltado sobre os Sete Reinos de antigamente. Os
poetas tinham-lhes atribuído nomes de deuses: Balerion,
Meraxes, Vhaghar. Tyrion estivera entre suas maxilas
escancaradas, sem palavras e cheio de respeitoso temor.
Podia ter entrado a cavalo pela garganta de Vhaghar,
embora não fosse possível voltar a sair, Meraxes era ainda
maior. E o maior de todos, Balerion, o Terror Negro,
podia ter engolido um auroque inteiro, ou até mesmo um
dos mamutes peludos que diziam viver nas frias
extensões para lá do Porto de Ibben.
Tyrion ficou naquela cave úmida durante muito tempo,
de olhos fixos no enorme crânio de olhos vazios de
Balerion, até o archote se gastar, tentando abarcar o
tamanho do animal vivo, imaginar a aparência que podia
ter tido quando estendia as grandes asas negras e varria
os céus, a exalar fogo.
Seu remoto antepassado, Rei Loren do Rochedo, tinha
tentado lutar contra o fogo quando uniu forças com o Rei
Mern, da Campina, a fim de se opor à conquista
Targaryen. Isso acontecera havia perto de trezentos anos,
quando os Sete Reinos eram reinos, e não meras
províncias de um reino mais vasto. Entre ambos, os dois
Reis tinham seiscentos estandartes, cinco mil cavaleiros
montados e dez vezes esse número em cavaleiros livres e
homens de armas. Diziam os cronistas que Aegon, o
Senhor dos Dragões, possuía talvez um quinto dessa
força, e que a maioria de seus homens tinha sido
recrutada das fileiras do último rei que matara, homens
de fidelidade incerta.
As tropas encontraram-se nas planícies da Campina, entre
campos dourados de milho pronto para a colheita.
Quando os dois reis se apresentaram, o exército
Targaryen tremeu, estilhaçou-se e começou a fugir. Por
alguns momentos, escreviam os cronistas, a conquista
esteve por um fio... mas só por esses breves momentos,
antes que Aegon Targaryen e as irmãs se juntassem à
batalha.
Foi a única vez que Vhaghar, Meraxes e Balerion foram
todos soltos ao mesmo tempo. Os poetas os chamaram o
Campo de Fogo. Quase quatro mil homens morreram
queimados naquele dia, e entre eles contava-se o Rei Mern
da Campina, Rei Loren escapou e viveu tempo suficiente
para se render, prestar vassalagem aos Targaryen e gerar
um filho, fato que deixava Tyrion devidamente grato.
- Por que lê tanto?
Tyrion ergueu os olhos ao ouvir aquela voz. Jon Snow
estava a alguns pés de distância, olhando-o com
curiosidade. Fechou o livro sobre um dedo e disse:
- Olhe-me e diga o que vê.
O rapaz olhou-o com suspeita.
- Isto é algum truque? Vejo você. Tyrion Lannister.
Tyrion suspirou.
- Você é notavelmente gentil para um bastardo, Snow. O
que vê é um anão. Você tem o quê? Doze anos?
- Catorze - disse o rapaz.
- Catorze, e é mais alto do que alguma vez serei. Minhas
pernas são curtas e tortas, e caminho com dificuldade.
Necessito de uma sela especial para não cair do cavalo.
Uma sela de minha própria concepção, talvez te interesse
saber. Era isso ou montar um pônei. Meus braços são sufi-
cientemente fortes, mas, uma vez mais, demasiado curtos.
Nunca serei um espadachim. Se tivesse nascido
camponês, provavelmente me teriam expulsado para que
morresse, ou vendido para a coleção de aberrações de
algum negociante de escravos. Mas, ai de mim! Nasci um
Lannister de Rochedo Casterly, e as coleções de
aberrações são das mais pobres. Esperam-se coisas de
mim. Meu pai foi Mão do Rei durante vinte anos.
Aconteceu que, mais tarde, meu irmão matou esse mesmo
rei, mas minha vida está cheia dessas pequenas ironias.
Minha irmã casou-se com o novo rei e o meu repugnante
sobrinho será rei depois dele. Devo cumprir minha parte
pela honra da minha Casa, não concorda? Mas como?
Bem, poderei ter as pernas pequenas demais para o corpo,
mas minha cabeça é grande demais, embora eu prefira
pensar que tem o tamanho certo para minha mente.
Possuo um entendimento realista das minhas forças e
fraquezas. A mente é a minha arma. Meu irmão tem a sua
espada, o Rei Robert, o seu martelo de guerra, e eu tenho
a mente... e uma mente necessita de livros da mesma
forma que uma espada necessita de uma pedra de amolar
se quisermos que se mantenha afiada - Tyrion deu uma
palmada na capa de couro do livro. - Ê por isso que leio
tanto, Jon Snow.
O rapaz absorveu tudo aquilo em silêncio. Possuía o rosto
dos Stark, mesmo que não tivesse o nome: comprido,
solene, reservado, um rosto que nada revelava. Quem
quer que tenha sido sua mãe, pouco dela havia ficado no
rapaz.
- E está lendo sobre o quê?
- Dragões - disse-lhe Tyrion.
- De que serve isso? Já não há dragões - disse o rapaz, com
as fáceis certezas da juventude.
- É o que dizem - respondeu Tyrion. - É triste, não é?
Quando tinha a sua idade, costumava sonhar em ter um
dragão meu.
- Ah, sim? - perguntou o rapaz com suspeita na voz.
Talvez pensasse que Tyrion estava zombando dele.
- Ah, sim. Até um rapazinho enfezado, torcido e feio pode
olhar o mundo de cima quando está sentado no dorso de
um dragão - Tyrion afastou a pele de urso e pôs-se de pé.
- Costumava acender fogueiras nas entranhas de Rochedo
Casterly e ficar horas olhando as chamas, fazendo de
conta que eram fogos de dragão. Por vezes imaginava
meu pai a arder. Outras, minha irmã - Jon Snow olhava-o
fixamente, submerso em partes iguais de horror e fascínio,
Tyrion soltou uma gargalhada rude. - Não me olhe assim,
bastardo. Conheço o seu segredo. Você sonhou o mesmo
tipo de sonhos.
- Não - Jon Snow rebateu, horrorizado. - Nunca sonharia...
- Não? Nunca? - Tyrion ergueu uma sobrancelha, - Bem,
sem dúvida que os Stark foram ótimos para você. Estou
certo de que a Senhora Stark o trata como se fosse um de
seus filhos. E seu irmão Robb sempre foi amável. Por que
não? Ele fica com Winterfell e você com a Muralha. E seu
pai... deve ter bons motivos para enviá-lo para a Patrulha
da Noite...
- Pare com isso - Jon Snow ordenou, o rosto escuro de ira.
- A Patrulha da Noite é uma vocação nobre!
Tyrion deu uma risada.
- Você é demasiado esperto para acreditar nisso. A
Patrulha da Noite é uma pilha de estrume para todos os
inadaptados do reino. Vi-o olhando para Yoren e seus
rapazes. São aqueles os seus novos irmãos, Jon Snow, que
tal lhe parecem? Camponeses mal-humorados, devedores,
caçadores furtivos, violadores, ladrões e bastardos como
você acabam todos na Muralha, à espreita de gramequins
e snarks e todos os outros monstros contra os quais a sua
ama de leite lhe preveniu. A parte boa é que não existem
gramequins nem snarks e, portanto, o trabalho pouco
perigo oferece. A parte má é que por causa do frio torna-
se estéril, mas como, seja como for, não está autorizado a
se reproduzir, suponho que isso não importa.
- Pare com isso! - gritou o rapaz. Deu um passo em frente,
com as mãos dobradas em punho, prestes a arrebentar em
lágrimas.
De súbito, absurdamente, Tyrion sentiu-se culpado. Deu
um passo em frente, tencionando dar ao rapaz uma
palmada tranquilizadora no ombro ou murmurar uma
palavra qualquer de desculpa.
Não chegou a ver o lobo, onde estava nem como se
aproximou. Num momento caminhava para Snow e no
seguinte estava caído de costas no duro chão pedregoso,
com o livro a rodopiar para longe na queda, o fôlego a
desaparecer com o súbito impacto, a boca cheia de terra,
sangue e folhas apodrecidas. Quando tentou se colocar
em pé, sentiu um doloroso espasmo nas costas. Devia tê-
las torcido na queda. Rangeu os dentes com frustração,
agarrou-se a uma raiz e conseguiu puxar-se até uma
posição sentada.
- Ajude-me - pediu a Jon, estendendo uma mão.
E de repente o lobo estava entre eles. Não rosnou. A
maldita coisa nunca soltava um som. Limitou-se a olhá-lo
com aqueles brilhantes olhos vermelhos, mostrou-lhe os
dentes, e isso foi mais que suficiente. Tyrion deixou-se
cair de novo ao chão com um gemido.
- Pronto, não me ajude. Fico aqui sentado até que vá
embora.
Jon Snow afagou o espesso pelo branco de Fantasma,
agora com um sorriso.
- Peça-me com bons modos.
Tyrion Lannister sentiu a ira retorcer-se no seu interior,
mas a esmagou com sua força de vontade. Não era a
primeira vez na vida em que era humilhado, e não seria a
última. Esta até talvez fosse merecida.
- Ficaria muito agradecido pela sua amável assistência,
Jon - ele disse com uma voz branda,
- Para baixo, Fantasma - disse o rapaz. O lobo gigante
sentou-se. Aqueles olhos vermelhos nunca deixaram
Tyrion. Jon veio por trás do anão, passou as mãos por
baixo de seus braços e o pôs em pé com facilidade. Então
pegou o livro e o entregou.
- Por que ele me atacou? - perguntou Tyrion com um
olhar de relance ao lobo gigante. Limpou sangue e terra
da boca com as costas da mão.
- Talvez tivesse pensado que você fosse um gramequim.
Tyrion lançou-lhe um olhar penetrante. Depois riu, um
grosseiro resfolego divertido que saiu de suas narinas
completamente sem sua autorização.
- Ah, deuses - ele disse, estrangulando o riso e abanando a
cabeça. - Suponho que realmente me pareço bastante com
um gramequim. O que ele faz aos snarks?
- Não vai querer saber - Jon recolheu a pele de urso e a
entregou a Tyrion.
Tyrion puxou a rolha, inclinou a cabeça e despejou um
longo jorro de vinho na boca. O vinho era como fogo frio
a gotejar pela garganta abaixo e aqueceu-lhe a barriga.
Depois, apresentou o odre a Jon Snow.
- Quer?
O rapaz pegou no odre e experimentou engolir um pouco,
com cautela.
- É verdade, não é? - disse, quando terminou. - O que
disse da Patrulha da Noite. Tyrion anuiu.
Jon Snow fez da boca uma linha severa.
- Se isso é o que ela é, então é isso que é. Tyrion deu um
sorriso.
- Isso é bom, bastardo. A maioria dos homens mais
depressa nega uma verdade dura do que a enfrenta.
- A maior parte dos homens - Jon respondeu. - Mas não
você.
- Não - admitiu Tyrion. - Eu não. Já raramente sonho com
dragões. Não existem dragões - recolheu a pele de urso do
chão. - Vem, é melhor regressarmos ao acampamento
antes que seu tio chame os estandartes.
A caminhada era curta, mas o terreno que tinha sob os pés
era irregular, e tinha as pernas cheias de cãibras quando
regressaram. Jon Snow ofereceu-lhe uma mão para ajudá-
lo a ultrapassar um espesso emaranhado de raízes, mas
Tyrion recusou. Abriria seu próprio caminho, como fizera
toda a vida. Apesar disso, ver o acampamento na sua
frente foi agradável. Os abrigos tinham sido erguidos
contra o muro em ruínas de um castro havia muito
abandonado, um escudo contra o vento. Os cavalos
tinham sido alimentados e uma fogueira feita. Yoren
estava sentado numa pedra, esfolando um esquilo. O
saboroso cheiro de guisado encheu as narinas de Tyrion.
Arrastou-se até onde um de seus homens, Morrec, estava
cuidando da panela. Sem uma palavra, Morrec estendeu-
lhe a concha. Tyrion provou e a devolveu.
- Mais pimenta – disse.
Benjen Stark emergiu do abrigo que partilhava com o
sobrinho.
- Aí está você. Jon, que diabos, não desapareça sozinho
dessa maneira. Pensei que os Outros o tivessem
apanhado.
- Foram os gramequins - disse Tyrion, rindo. Jon Snow
também sorriu. Stark deitou um olhar severo a Yoren. O
homem mais velho grunhiu, encolheu os ombros e
regressou ao seu sangrento trabalho.
O esquilo emprestou algum corpo ao guisado e, naquela
noite, comeram-no com pão escuro e queijo duro à volta
da fogueira. Tyrion partilhou seu odre de vinho, fazendo
até mesmo Yoren relaxar. Um a um, os homens e rapazes
foram se retirando para os abrigos e para o sono, todos,
menos Jon Snow, que ficara com a primeira vigia da noite.
Tyrion foi o último a se retirar, como sempre. Quando
entrou no abrigo que seus homens tinham construído,
parou e olhou para Jon Snow. O rapaz estava em pé junto
à fogueira, com o rosto imóvel e duro, e os olhos perdidos
nas profundezas das chamas.
Tyrion Lannister deu-lhe um sorriso triste e foi se deitar.
